Ha hecho usted
un panorama y le agradezco que nos conozca también
en nuestra narrativa. Me importaría ahora que
podamos dedicar unos minutos a que usted nos
señale algunas tendencias. Yo en principio le
acercaría a esta inquietud. Últimamente, en los
últimos años, se ha notado en nuestra narrativa
joven, una gran influencia de la literatura
última americana, norteamericana. Como antes,
usted hablaba de Mallea y se puede hablar de otros
autores nuestros de hace 40, 50 años, se notaba
mucho la influencia francesa, especialmente la
influencia europea. Es curioso, ¿no?, que usted,
que es norteamericano, venga a estudiar una
narrativa que hoy, en la generación más joven,
trata de imitar o de parecerse a la narrativa
norteamericana. Es decir, ¿esto qué le produce a
usted? Bueno, esa... Pareciera que el canon
pasaría por contar o narrar como hacen los
narradores norteamericanos. Pero esa tendencia
de imitar por parte de la novelística
hispanoamericana... de imitar o de ser
derivativo en vez de... Más que imitar es
derivativa, como influenciada, ¿no? Bueno, para
mí ya se acabó, ¿verdad? Y realmente la novela
hispanoamericana no solo no imita ni es
derivativa, sino que está en la vanguardia, en la
vanguardia de la novelística hispánica, es
decir... Para mí la novelística
hispanoamericana es mucho más rica que la
novelística española, es decir, peninsular. Sin
lugar a dudas. Yo cuando hablo de esto no hablo de
ninguno de los grandes escritores de lo que se
llamó el boom, sino hablo de los escritores más
jóvenes, escritores que ahora están entre los 30 y
los 40 años y que sienten una gran pasión por la
manera de narrar de los narradores
norteamericanos de hoy. Yo me refiero a esta
generación, no a la anterior que es excelente y que
ya tiene un lugar en el mundo. Bueno, usted sabe
que... Esto ha sucedido también en la poesía, por
ejemplo, el minimalismo de Carver ha impregnado
también la poesía argentina. Sí, pero para
mí el gran auge de la novelística norteamericana
fue con Hemingway, fue con Faulkner, fue con
Steinbeck. Y con John Dos Pasos. Y con John Dos
Pasos, que ya son de una época desde hace 30 años. Y
realmente para mí, a menos, bueno, yo no me dedico
grandemente a la novelística norteamericana,
pero no hay grandes novelistas en Norteamérica.
Hay grandes narradores, hay grandes cuentistas,
pero de novelistas de la categoría de un Hemingway
o de un Faulkner, yo creo que hay muy pocos, ¿no?
I mean, si estás hablando de, digamos, Philip
Roth, Philip Roth, o si estás hablando
de Norman Mailer, ¿verdad? O del otro que
escribió...
De Piston, sí. Bueno, están en una categoría
aparte, pero tampoco los considero You know,
magníficos, ¿verdad?, extraordinarios
novelistas.
Wolf. Bueno, Wolf. Tom Wolf. No, pero Wolf ya es una
época pasada. Claro, claro. Es una época, sí, de la
grandeza de la long ago and far away, ¿verdad?,
Pero usted se refiere a una época más actual.
Lo que sí está pasando en Norteamérica es que hay
muchos novelistas... de best seller, de
populares, ¿verdad?, como John Grisham, que no es
un bueno, bueno, no es un novelista, digamos, de
alta categoría literaria, pero se venden sus
novelas por millares, ¿no?, porque sabe tramar,
¿no?, sabe construir un argumento, ¿verdad?,
pero tampoco es buen, ¿sabes?, es novelista
artístico y ahí podríamos empezar a conversar
algo más que es muy importante a mí me importa que
usted por favor nos hable algo sobre este hecho que
usted mismo lo ha traído usted mismo ha hecho una
diferenciación Y de alguna manera estos
escritores parecieran corresponder
simétricamente a lo que hacía Dumas, o lo que
hacía, digamos, no Solá, que Solá tuvo otra
fuerza, pero lo que eran un poco los folletines en
el siglo XIX. Digamos que estos bestsellers que
trabajan muy bien la argumentación, como dice
usted, pero no así la palabra, Parecieran ser
novelistas menores, no artísticos, como usted
también lo dijo recién. Por lo tanto, ¿usted
salvaría de la nueva narrativa norteamericana,
no a la novelística, sino más a la cuentística,
digamos, a lo que ha hecho un Salinger y tantos
otros novelistas? Sí, un Salinger, por ejemplo.
Bueno, Salinger es un buen novelista en una sola
novela, ¿no? Esa novela de los años 50 que se llama…
Mi memoria me falta ahora, pero de todas maneras,
para mí Salinger es mucho mejor narrador o
cuentista que novelista, con la excepción de esa
novela de los años 50. También,
bueno, en los Estados Unidos tenemos también
muchas otras tendencias de la novela. La novela de
escritores negros, por ejemplo, ha sido no solo
muy populares, pero también buenos, ¿verdad?
Están las mujeres también. Están las mujeres como
Alice Walker, ¿Verdad? Esa novela, ¿cómo se
llama? Que se llama The Color Purple, ¿verdad? Una
novela, bueno, que fue vertida a la pantalla. De
modo que novelas de las minorías, ¿verdad? En los
Estados Unidos ya se están haciendo muy fuerte. Y
también la novela regional, la novela del sur,
¿verdad? Novela del noroeste, ¿verdad? La novela
más tradicional. Después, en los Estados Unidos,
tenemos otro tipo de novela, que es la novela
chicana. Es decir, la novela escrita
por mexicanos americanos o americanos
mexicanos. Es decir... Y es una novela muy
extraña, ¿no? porque por primera vez es una obra
escrita realmente en dos idiomas, tanto en
español como en inglés, como cosa muy natural.
Esto sería casi una visión sociológica de la
novela, la que usted nos está dando y las distintas
expresiones de esa sociología de la novela. Lo que
a mí me importaría también preguntarles esto, ¿y
cómo ve usted la estética de la novela? Es decir,
¿por dónde va a su juicio, por dónde pasa...? la
estética precisamente del narrar. Hoy, sobre el
final del siglo, después de haber pasado esos
enormes narradores, Proust, Mann, Kafka, Joyce,
Nabokov, los grandes narradores de este siglo,
¿hacia dónde va la novela? Ya estamos hablando de
la alta novela. Luego de Ulises...
Todo está dicho o todo está nuevamente por empezar
a decirse. ¿Cómo lo ve usted, Mayron, que es un
estudioso de la novela? Ahora hablo de la novela
como un trabajo, como un discurso particular que
tiene leyes propias o que inventa leyes nuevas.
La novela artística, ¿verdad? La novela
artística o la novela de alto vuelo estético,
¿verdad? Muchas veces es una novela metafórica,
es una novela simbólica, ¿verdad? Y en muchos
casos, desafortunadamente, la simbología,
¿verdad? La simbología tan rebuscada, ¿verdad?
Daña la novela, ¿no? En vez de ser una fuerza de la
novela, el vigor de la novela llega a ser un
obstáculo para el entendimiento de la novela. Eso
para mí es un error. ¿Y por qué sería artística
entonces? Bueno, es artística por lo profundo,
por lo profundo... lo profundo de los
pensamientos expresados y la manera de
expresarlo. Desafortunadamente,
de cualquier cosa que excede los límites del buen
sentido o los límites de lo que se puede captar, la
imaginación del autor, para mí es una obra
contraproducente, ¿no? lo mismo en la poesía. Si
la poesía es tan hermética, está tan cerrada que
nadie lo entiende, digamos, con un ejemplo de
Góngora, por ejemplo, que escribió para que la
gente lo descifre, para que la gente lo destape,
¿verdad? Ese es para mí un error, ¿no? Está bien
tener metáforas, imágenes, porque esto Esto es la
idea, ¿no?, de toda la cosa artística, no la cosa
representativa, ¿verdad?, sino la cosa que va un
poco más, ¿verdad?, pero hay límites, ¿verdad?,
hay límites de la expresión retórica. Pero
pareciera, esta es mi opinión que yo se la presento
a usted para ver cómo la analiza, pareciera que no
se hacen novelas crípticas, novelas
encapsuladas o poemas cerrados solamente por el
hecho de parecer misteriosos, porque la obra, por
ejemplo, de Paul Valéry, la obra de Mallarmé, la
obra de Rimbaud, de ningún modo podría ser
considerada una obra hecha exprofeso,
misteriosa, sino es porque ellos avanzaron en el
lenguaje hasta zonas donde no es fácil poner un
espejo porque el espejo no refleja. En tanto que en
la narrativa, desde que Stendhal dijo que era
poner un espejo en el camino y reflejar, se trabajó
mucho sobre el simple reflejo de lo evidente,
cuando a veces la realidad no es lo que se ve, sino lo
que no se ve. Por lo tanto, uno debiera decir
también, y en el caso de Joyce, que Joyce mismo,
trabajando en los distintos planos con que
trabajó la palabra, se hizo, evidentemente, hizo
realmente un universo dificilísimo para
cualquier lector, pero aún no entendiéndose
muchas veces su texto, uno sabe que está leyéndolo
igual. Sí, igual. No, pero el caso, lo que usted
acaba de decir, tiene tanta verdad. Pero, por
ejemplo... En el caso de Joyce, tiene esa
magnífica novela de innovación lingüística,
¿verdad?, de una riqueza lingüística
maravillosa. Pero por otro lado, tenemos la otra
obra de él, que se llama Finnegan's Wake,
¿verdad?, Bueno, que para mí es un desastre. Es
terrible. ¿Y por qué? Bueno, la meta es casi igual,
¿verdad? Usar el idioma de una manera innovadora.
de una manera sugestiva, de una manera que trata de
captar, ¿verdad?, de captar emociones y
sentimientos, pero es el abuso, a que yo me había
referido antes, es el abuso de la misma técnica. De
modo que, por un lado, Ulises es un gran éxito, es un
gran éxito, pero por otro lado, por lo excesivo de
una técnica, es un fracaso. ¿Cuál es la novela que
usted tiene a veces en su mesa de luz, la que le
acompañó más a lo largo de su vida?
Es difícil decir.
Bueno, una de las novelas, una de las novelas no es
una novela de Hispanoamérica, sino de España, es
Fortunati Jacinta, que es una novela
maravillosa, ¿verdad? Y otra novela también de
España que yo creo que es una maravilla es La
familia de Pascual Duarte, de Cera, de Camilo José
Cela. Esas dos novelas para mí son modelos de lo que
debe ser una obra novelística. De
Hispanoamérica,
las obras, las novelas también de Mario Vargas
Llosa, ¿verdad? Me encantan.
Sobre todo una obra como La tía Julia. Y el
escribidor, ¿verdad?, que para mí representa lo
que debe representar una novela, ¿no? Es decir, el
uso de la imaginación sobre una base realista,
¿no? Vargas Llosa es uno de los genios, ¿no?, de la
novelística hispanoamericana. Yo le quiero
agradecer su entrevista de hoy para la radio, para
los palabristas, desearle buen viaje de regreso,
que nos siga leyendo, que nos hace bien, le hace
bien a la literatura argentina que un hombre como
usted esté contándoles a los alumnos
norteamericanos cómo nos ve, cómo ve la palabra
literaria argentina. ¿No hay una novela
escondida o dos o tres en la vida personal de Mayron
Lisbaugh? No, desafortunadamente no. Realmente
soy poco creativo. Eso dejo a mi hijo, ¿verdad? A mi
hijo que es periodista. ¿Se llama? Eric. Eric es
periodista de mucho más talento creador,
creativo que yo, y escribe
para el Los Angeles Times, ¿verdad?, como
periodista de investigación, investigador,
¿no? Pero
no solo soy poco creativo, sino que en
materia de traducir novelas, que yo he hecho
algunas cosas, pero no de narrativa. De modo que ni
de ser creativo, creador en cuanto a la novela ni en
cuanto a la traducción sirvo, ¿verdad? Soy más
bien hombre que estudio,
que analizo, pero dejo la creación a otras
personas de más imaginación y mucho más talento
creador.
Mayron Lisbeth, muchísimas gracias y nuevamente
buen viaje. Muchas gracias, ha sido un gran placer
para mí charlar con ustedes.